Die Hoffnung auf keine Atombombe
in den Händen
eines verbrecherischen Regimes?
Krieg in Nahost - wohin führt die
Eskalation zwischen Israel und Iran?
Das fragen wir heute diese Gäste:
Den Islamwissenschaftler
und Nahost-Experten Guido Steinberg.
Die deutsch-iranische
WDR-Journalistin Isabel Shayani.
Den CNN-Korrespondenten
Frederik Pleitgen.
Und unsere Israel-Korrespondentin
Sophie von der Tann.
Guten Abend Ihnen zu Hause.
Schön,
dass Sie im Studio dabei sind.
Herzlich willkommen zur Live-
Untertitelung des NDR (15.06.2025)
Die Angriffe
zwischen Israel und Iran dauern an,
auch heute Abend.
Noch nie war die Region so nah dran
an einem ausgewachsenen Krieg
wie jetzt.
13. Juni in den frühen Morgenstunden:
Iranische Medien
melden mehrere Explosionen
rund um die Hauptstadt Teheran.
Die Operation "Rising Lion" war
wohl mit langer Vorlaufzeit geplant.
Mit ihr greift das israelische
Militär etliche Ziele im Iran an.
Mehr als 200 Militärflugzeuge
sind im Einsatz.
Israels Ministerpräsident Netanjahu
begründet den Angriff
in einer Videobotschaft:
Das Ziel der
israelischen Operation ist es,
die nukleare Bedrohung
und die Bedrohung Israels
durch ballistische Raketen
zu beseitigen.
Der israelische Angriff
gilt sowohl den Atomanlagen des Iran,
als auch Führungsfiguren
von Armee und Revolutionsgarden.
Mehrere ranghohe Militärs
und sechs Atomwissenschaftler
werden
laut iranischen Angaben getötet.
Irans Präsident Peseschkian
kündigt Vergeltung an:
Das iranische Volk
und seine Verantwortlichen
werden zu diesem Verbrechen
nicht schweigen.
Die rechtmäßige Antwort des Iran
wird den Feind
seine törichte Tat bereuen lassen.
In den vergangen Nächten
überzieht der Iran Israel
mit mehreren Angriffswellen.
Einige Raketen schlagen ein,
mehrere Menschen werden getötet.
Auch Israel
setzt seine Angriffe fort.
Unter anderem werden ein Flughafen
in Teheran und ein Gasfeld getroffen.
Netanjahu droht:
Wir werden alle Ziele
des Ayatollah-Regimes angreifen.
Was sie bisher gespürt haben,
ist nichts im Vergleich zu dem,
was kommen wird.
Gehen wir zuerst zu unserer
Korrespondentin nach Tel Aviv:
Sophie, wie ist die Situation
heute am Abend?
Wir hatten vor kurzem Raketenalarm.
Auch am Nachmittag.
In der vergangenen Nacht ist in Tel
Aviv eine Rakete eingeschlagen.
Wir haben dort massive
Zerstörung gesehen.
Ein mehrstöckiges Hochhauses
getroffen worden.
Es wurden Vermisste geborgen.
Wir trafen ein Mann,
der ein Freund suchte.
Als wir gingen, kam die Nachricht,
dass ein weiterer Tote
gefunden wurde.
Bei den Angriffen vergangene Nacht
wurden mindestens 14 Menschen
getötet, rund 370 verletzt.
Auf jeden Fall.
Das Sicherheitsgefühl wegen
der guten Luftabwehr ist
erschüttert.
Die Situation ist sehr angespannt.
Abends macht alles dicht.
Sobald eine Warnung kommt,
die kann auch jetzt kommen,
hat man noch zehn Minuten Zeit.
Die Menschen nehmen das sehr ernst.
Es ist sehr angespannt.
Wenn die Warnung kommen sollte,
gehst du auch in den Bunker.
Der iranische Außenminister
hat ein Ende der Angriffe
in Aussicht gestellt:
"Wenn die Aggression
aus Israel aufhört,
wird auch unsere Reaktion enden."
Ändert das irgendwas an Israels
Absicht, weiterzumachen?
Nein.
Davon gehe ich nicht aus.
Netanjahu hat klargemacht, dass sie
so lange weiter angreifen,
bis das Raketenprogramm
zerstört ist.
Es hängt davon ab, wie die USA
sich verhalten.
Es ist nicht davon auszugehen,
dass Israel aufhört,
weil der Iran aufhören will.
Herr Steinberg, es wurden erstmals
von iranischer Seite
auch Wohnhäuser angegriffen.
Das ist eine neue Dimension, oder?
Das ist nicht neu.
Sie peilen die Stadt Tel Aviv an.
Das hatten wir bereits
im letzten Jahr.
Nicht alle iranischen Raketen
sind so zielgenau.
Sie treffen auch Privathäuser.
Der Iran will Tel Aviv angreifen.
Die iranische Führung macht
keinen großen Unterschied.
Was sagt es über
die Angriffsfähigkeit des Iran aus,
wenn man dort jetzt sagt,
wir bieten ein Ende an?
Die iranischen Militärfähigkeiten
sind sehr begrenzt.
Wir sind erschrocken
über die Bilder aus Tel Aviv.
Für ein Volk von 90 Millionen,
das seit Jahrzehnten auf Risse,
ist es sehr wenig.
Es zeigt, wie erfolgreich
Israel dabei war,
das Raketenprogramm des
Iran zu zerstören.
In den ersten Stunden sind
viele Raketenstellung im Iran
zerstört worden.
Während die Israelis nicht
so erfolgreich gewesen,
hätten wir größere Angriffe erlebt.
Das ist bisher nicht geschehen.
Aus iranischer Sicht
ist das enttäuschend.
Herr Pleitgen,
gehörte es zum Kalkül Netanjahus,
den Iran gerade jetzt anzugreifen?
Es gehört zum Teil dazu.
Viele ihrer Verbündeten
Organisationen sind zurückgedrängt.
Assad war ein wichtiger
verbündeter des Irans.
Sie versuchten
mit dem Raketenprogramm
einen Gleichmacher zu entwickeln.
Die Revolutionskarten
sollten versuchen,
Israel unter Druck zu setzen.
Das ist weggefallen.
Ich habe bei den Revolutionsgarten
mal die Raketen gesehen.
Die sind sehr gefährlich.
Das sind sehr riesige Sprengköpfe.
Das legt ein Haus
in Schutt und Asche.
Der Iran ist eine gefährliche
Streitmacht,
wenn auch militärisch unterlegen.
Die Iraner fassen langsam tritt
nach dem anfangs Schock.
Wir haben zum erstem Mal
Raketenangriff auf tagsüber gesehen.
Wie viele Raketen
haben die überhaupt?
Sie haben eine große Bandbreite.
Sie haben ihre Raketenprogramm
schon vor Jahrzehnten entwickelt.
Es ist immer weiter
verbessert worden.
Raketen, die Israel
erreichen können, 2000.
Es sind nicht
nur ballistische Raketen,
sondern auch strategische.
Bislang sind die noch nicht
so zur Geltung gekommen.
Sie haben sehr viele Waffen,
die sie einsetzen können.
Frau Shayani,
bei den jüngsten Angriffen
soll es im Iran 150 Todesopfer
und 800 Verletzte gegeben haben.
Sie haben viele Kontakte
zu Iranerinnen und Iranern.
Welche Reaktionen gibt es?
Mir kommt der Freitag
schon ewig vor.
Der Freitag war
ein gigantischer auf Schlag.
Die Iraner haben zum Teil
Freudentränen in den Augen gehabt.
Heute am Sonntag ist das schon
seit Ewigkeiten her.
Heute wurde Teheran den ganzen
Tag angegriffen.
Die Menschen machen sich
auf den Weg zur türkischen Grenze.
Es gibt lange Schlangen
an den Tankstellen.
Am Freitag hatte man eine Naivität.
Man ging davon aus, die Israelis
lassen die Zivilisten in Ruhe.
In Wirklichkeit ist es nicht so.
Es war ein romantischer Beginn.
Jetzt ist es ein Aufwachen.
Es gibt im Iran nicht
viele Luftschutzbunker.
Die Menschen sagten, sie haben
gar keine Luftschutzbunker.
Es gibt wohl keine.
Erleichterung einerseits, Angst,
selbst getroffen zu werden.
Wie ist die Zustimmung
der israelischen Bevölkerung?
Ich habe heute die Menschen gefragt,
die am Einschlagort war.
Wie seht ihr das, war es richtig,
den Iran anzugreifen?
Viele sagen, ja das ist richtig.
Die Unterstützung
der Bevölkerung ist groß.
Israel ist im permanenten
Ausnahmezustand.
Neben den Huthi-Rebellen und Gaza.
Sind die nicht kriegsmüde?
Militärexperten sagen, die Hamas
ist militärisch keine Gefahr mehr.
Die Hisbollah ist
ebenfalls geschwächt.
Ja, das wäre jetzt eine neue Front.
Es gab zwar im letzten
Jahr eine Eskalation,
aber jetzt seine neue Dimension.
Jetzt geht es um einen
Krieg aus der Luft.
Die Menschen sind kriegsmüde.
Sie sagen, sie könne nicht mehr.
Wir hören von vielen Menschen, sie
wollen, dass der Krieg endet.
Sie werfen Netanjahu vor, damit
vom Gaza Krieg abzulenken.
Das führt dazu, dass die
Geisel-Angehörigen sich
vernachlässigt fühlen.
Es ist ein Ablenkungsmanöver?
Es gibt aus israelischer Sicht
viele sachliche Gründe dafür,
Die Israelis glauben,
dass der Iran kurz davor ist,
Atomwaffen zu haben.
Man sieht die Atomanlagen im Iran,
die getroffen worden sind.
Die in Nathans soll komplett
zerstört worden sein.
Das warten wir mal ab.
Es gibt zwei große
Urananreicherungsanlage.
Das Zentrum ist die in Nathans.
Inwieweit die Zentrifugen
unterirdisch zerstört sind,
kann man noch nicht sagen.
Die Israelis haben aus
der Luft nicht die Mittel,
so tief zu bekommen.
Man braucht dafür schwere Bomber,
die die Israelis nicht haben.
Deswegen wollten die Israelis,
dass die USA mitmacht.
Die Amerikaner haben
schwere Bomber verlegt.
Der Erfolg dieser Operation
wird sich in Nathans und Fordo
entscheiden.
Dem würde ich gerne widersprechen.
Netanyahu hat geschafft, dass wir
nicht mehr nach Gaza blicken.
Auch der Bundeskanzler
hat ihn kritisiert.
Die Welt kommt jetzt
auf diesen Konflikt.
Man lässt die Israelis dort machen.
Man hat diese hässlichen Bilder
nicht mehr von Menschen,
die in Schlangen stehen
und angegriffen werden.
Dieser Punkt hat
eine Rolle gespielt.
Vor den Verhandlungen.
Die Israelis wollen nicht,
dass es Verhandlungen gibt.
Sie haben einen schwachen
Moment der Iraner genutzt.
Ich kann mir nicht vorstellen,
dass Netanjahu sich gefreut hat,
welche Kritik er ausgesetzt war.
Für das Vorgehen in Gaza.
Er hat sich nicht gefreut.
Aber die Ereignisse im Iran
sind davon unabhängig.
Der sachliche Grund, dass Iran
kurz vor der Atombombe steht.
Das ist wichtiger
für die israelische Regierung,
als alles was in Gaza passiert.
Dazu kommt:
es gibt eine US Regierung ...
Dann gibt es Gründe, die mit der
Luftabwehr zu tun haben.
2024 wurde die strategische
Luftabwehr der Iraner
fast vollständig zerstört.
Man dachte, es dauerte ein Jahr,
bis die Iraner das wieder
aufgestellt haben.
Deswegen sind jetzt unter Druck.
Herr Netanjahu wird der Meinung
sein, dass das positiv ist.
Weil, weil die Regierung
mehr Unterstützung
in der eigenen Bevölkerung hat.
Aber auch die Unterstützung
der USA und der Europäer.
Wenn es gegen den Iran geht.
Ich glaube nicht, dass das bei der
Entscheidungsfindung
eine Rolle gespielt hat.
Dafür sind die objektiven
Gründe für das,
was im Iran passiert,
viel zu wichtig.
Und es ist eine komplexe
Organisation.
Sie haben nicht nur Luftangriffe
gestartet, die Iraner.
Sie haben eine hochmoderne
Luftwaffe.
Es ist fast unmöglich,
die wahrzunehmen.
Es sind Radaranlagen.
Die funktionieren gut.
Es sind die modernsten
Kampfflugzeuge,
die man sich vorstellen kann.
Es ist eine komplexe Organisation.
Die meisten Betankung passieren
über Irak und Syrien.
Und sie haben massiv
Geheimdienstleute in den Iran
geschleust.
Sie haben eine Basis
von Drohnen gebaut.
Das muss alles Jahre
in der Vorbereitung gewesen sein.
Da müssen mehr Faktoren
eine Rolle gespielt haben,
als dass sie von Gase
ablenken wollen.
Das Wetter spielt eine Rolle.
Es gibt viele Sachen,
die eine Operation ...
Ich war schon mehrfach
bei Operationen dabei.
Die werden dauernd verschoben.
Die wichtigste Sache ist,
dass sie es schaffen
die Mission durchzuführen.
Wir wollen gleich
noch mehr über die Motive reden.
Kannst du uns etwas
über die Geheimdienstoperation
erzählen? Welche Rolle
der Mossad spielt?
Nach und nach kommen
Informationen ans Tageslicht.
Es muss von langer Hand
vorbereitet gewesen sein.
Es gab Spione des Mossad.
Bilder zeigen, wie Spione
Waffensysteme installieren.
Die haben die Luftabwehr zerstört.
In Teilen natürlich.
Das ist geheimdienstlich
eine große Leistung.
Auch dass man es geschafft hat,
führende Militärs
dazu zu bringen, sich zu treffen.
Dass man diese Chance genutzt
hat und sie angegriffen hat.
Keiner hat damit gerechnet,
dass dieser Angriff
vor dieser Verhandlungsrunde
stattfindet.
Das hat für Chaos gesorgt.
Die mussten sich erst mal
sortieren und waren lahmgelegt.
Was die Führung betrifft
und die Luftabwehr.
Auch was die
Raketenabschussrampen betrifft.
Geheimdienstlich gesehen
ist das beachtlich.
Isabell, der Generalstabschef
wurde getötet.
Auch der Chef der Revolutionsgaden.
Wie groß ist der Verlust
für das Regime?
Es ist ein Gesichtsverlust.
Die Menschen waren ihnen sehr nahe.
Die Israelis können die Iraner
der eigenen Bevölkerung
sagen, wie dicht sie dran sind.
Es soll auch eine Drohnenstation
im Land gegeben haben.
Wie ist das möglich,
dass man unbemerkt
Drohnen stationiert?
Die Ukraine haben
das bei den Russen auch gemacht.
Man hat den Eindruck, es
ist komplett durchsetzt.
Tragisch ist, wenn Leute
festgenommen werden,
weil sie zu Hause Drohnen
gebastelt haben.
Das ist ein Momentum,
wo der Druck von außen
nach innen weitergegeben wird.
Man geht gegen jeden Menschen vor.
Das machen die Iraner sowieso.
Man wird Menschen hinrichten
mit dem Vorwurf,
du bist israelischer Spion.
Wie schätzen Sie
ein, dass die hochrangigen
Funktionäre ...
Können Sie schnell ersetzt werden?
Nicht schnell.
Das sind Leute
mit jahrzehntelanger Erfahrung.
Die waren schon
in Führungspositionen
in den achtziger Jahren.
Das ist nicht leicht zu ersetzen.
Wir haben das 2020
schon einmal erlebt.
Da wurde ein General getötet.
Allerdings durch die Amerikaner.
Er wurde durch
seinen Stellvertreter ersetzt.
Der hat bis heute große Probleme,
diese Teilstreitkraft
am Laufen zu halten.
Es war eine eher schwache
Persönlichkeit.
Aber das Personal ist da.
Man muss sich nur mal die Bilder
von den großen Festen angucken.
Wenn die alle zusammen sitzen.
Alleine die Zahl der Generäle.
Die sind etwas jünger.
Das muss kein Nachteil sein.
Viele der ersten Generation
waren zu alt.
Ich denke, dass auch jetzt ...
Dass man jetzt
in den letzten 24 Stunden
beobachten konnte:
die Iraner bekommen
Ordnung in ihre Reihen.
Raketen erreichen ihre Ziele.
Zumindest in Tel Aviv.
Man muss sagen, Iran ist
nicht die Hisbollah.
Es ist keine kleine
Terrororganisation.
Wir haben es
mit Streitkräften zu tun.
Revolutionsgaden, Milizen.
Viele Kämpfer haben
längere Erfahrung.
Viele haben ohnehin
die eigentliche Arbeit
für ihre Chefs gemacht.
Die werden keine Probleme haben,
diese Strukturen neu zu besetzen.
Sie sind schlecht nicht
so charismatisch wie ihre Vorgänger.
Das waren ja auch Politiker.
Es wird schwierig werden
die zu schlagen.
Interessant, dass sie das sagen.
Die Regierung Netanjahu
scheint es ja genau
auf diese Führungsriege
abgesehen zu haben.
Einsatz von Premier Netanjahu
will ich zeigen:
so viel, wie ernst meinte das?
Das ist ein Satz, den er sehr
früh schon gesagt hat.
Direkt nach den Angriffen.
Man kann sich fragen:
ist das Ziel ein Regimewechsel?
Auch in Israel wünscht man sich,
dass das Regime gestürzt wird.
Ich frage mich, ob
diese Message im Iran ankommt.
Ob das der Weg ist, wie man
für Veränderung sorgt.
Das Thema Iran ist schon seit
Jahren Netanjahus Thema.
Immer wieder hatte auf die Bedrohung
aus dem Iran hingewiesen.
Immer wieder den Weg
für Angriffe geebnet.
Trotzdem ist dieser Zeitpunkt
für ihn opportun.
Er kann sich dadurch in Israel
als Mister Security inszenieren.
Ein Israel, das stark durch den 7.
Oktober zerstört wurde.
Es wurde Kritik
gegen das Militär angebracht.
Die Hoffnung ist, die Menschen
hinter sich zu versammeln.
Viele sind einer Meinung
der Bedrohung durch den Iran.
Netanjahu kann sich als
jemand präsentieren,
der hart dagegen vorgeht.
Gleichzeitig kann er international
mehr Unterstützung bekommen.
Er hatte massiv Kritik
bekommen wegen Gaza.
Eine Botschaft an die eigenen Leute.
Ich möchte weitergeben
an Isabel Shayani.
Wird wahrgenommen, dass aus Israel
ein Regimewechsel als Ziel ist?
Wir haben es mit einem
Regime zu tun.
Die Menschen haben 2020
sehr viel riskiert.
Wir erinnern uns an diese Bewegung.
Der Slogan war Frau,
Leben, Freiheit.
Der Präsident ist durch
seine aggressive Kriegspolitik
aufgefallen.
Die Iraner haben
den Menschen vorgeworfen,
sie seien Spione Israels.
Die Iraner, mit denen ich
gesprochen habe, haben Hoffnung un
Die Israelis werden uns so lange
benutzen, wie sie uns brauchen.
Wie ist der Widerstand?
Sind sie verstummt oder kriegen
wir das nicht mehr mit?
Viele sind im Gefängnis gelandet.
Das repressive Vorgehen
des Regimes verharrt.
Das was im Netz passiert
ist, ist verstummt.
Viele sind ins Ausland gegangen.
Deutschland hat viele aufgenommen.
Man hat gesehen,
was in Syrien passiert ist.
Dann hat man gedacht, vielleicht
ging im Iran auch was.
Manche sagen, sie wollen
keine Atomenergie.
Ob die Menschen den Mut haben,
noch einmal viel zu riskieren,
ist fraglich.
Sie werden hart bestraft
bis hin zu Hinrichtungen.
Sie gucken auf die westliche
Projektionsfläche.
Das Internet ist dafür wichtig.
Das ist zurzeit im Iran
runtergefahren.
Es ist das Ziel, eine Blackbox
aus dem Land zu machen.
Damit die Menschen
keine Information erhalten.
Herr Pleitgen, sie waren
ja mehrfach im Iran.
Ist es möglich, dass so eine
Bewegung wieder entsteht?
Die Behörden haben daraus gelernt.
Der Hijab ist mittlerweile optional.
Das letzte Mal als ich im Iran war,
sollte ein restriktives Gesetz
verabschiedet werden.
Das ist dann aber nicht
umgesetzt worden.
Vermutlich weil sie wussten, dass
das zu großen Problemen
führen würde.
Wenn Netanjahu sagt, wir
sind mit euch, glaube ich,
dass dass er die Machthaber stärkt.
Sehr viele haben gesagt, wir
mögen unsere Regierung nicht,
aber wir starten keinen Aufstand.
Wenn eine Stadt bombardiert wird,
ist das schon was anderes.
Wenn so schwere Munition
auf eine Stadt abgeworfen wird,
macht das was mit den Menschen.
Fühle vielen sich an den Krieg
mit dem Irak erinnert.
Das war für viele ein traumatisches
eigen Erlebnis.
Ich möchte das dem Propagandafeldzug
des Iran sagen.
Es gibt eine sehr polarisierte
mediale Darstellung.
Die Israelis feuern
aus allen Rohren.
Sie hoffen, dass sie fast
in Gang setzen kann.
Ein Regimesturz ist
aber unwahrscheinlich, oder?
Ich sehe das auch so.
Wenn man die militärischen
Operationen verfolgt,
geht es Israel darum,
das System zu stabilisieren.
Die Tötungen wäre nicht
nötig gewesen.
Es hätte gereicht,
die Anlagen zu zerstören.
Es ist ein klares Indiz dafür,
dass die Israelis mehr wollen.
Das Regime im Iran kann
sich nur selbst stürzen.
Vor einigen Jahren brachten
die Proteste das Regime nicht
in Gefahr.
Vielleicht eher wegen der Proteste,
als eigene Angriffe.
Das Regime verfügt über mehr als
1 Million Mann unter Waffen.
Es gibt keine Anzeichen, dass diese
Sicherheitskräfte
nicht bereit wären,
zu töten und zu sterben,
um das Regime zu erhalten.
Wenn es Brüche in der Machtelite
gibt, dann kann es klappen.
Es gibt bisher keinen
militanten Widerstand.
Der Iran nimmt für sich in Anspruch,
dass er Kernkraft
friedlich nutzen darf.
Doch die Weltgemeinschaft
ist seit Jahrzehnten besorgt,
dass es nicht
bei friedlicher Nutzung bleibt.
2015 unterzeichnen die USA,
Iran und weitere Staaten
ein Atomabkommen.
Der Iran verpflichtet sich dazu,
sein Atomprogramm
drastisch einzuschränken.
Im Gegenzug werden
westliche Sanktionen aufgehoben.
Doch der Deal hält nicht lange.
2018 steigen die USA unter Trump
aus dem Abkommen aus.
Der Iran beginnt daraufhin, die
Atomanreicherung zu intensivieren.
Heute sollen sie 60 % erreicht haben.
Die Internationale Atomenergiebehörde
zeigt sich besorgt.
Der Iran besitze immer mehr
fast waffenfähiges Uran ...
Mitte April 2025 nimmt Trump
die Gespräche mit dem Iran
über ein mögliches
neues Abkommen auf.
Jedoch ohne Erfolg.
Gestern teilte der Außenminister
des Oman mit,
dass die für heute angesetzten
Gespräche abgesagt wurden.
Wie es weitergeht, bleibt unklar.
Sind die Verhandlungen gescheitert?
Zunächst einmal.
Wir sollten nicht ausschließen,
dass es wieder zu neuen kommt.
Wir haben in den letzten
Wochen und Monaten gesehen,
dass es einen Unterschied
zwischen den USA und Israel gibt.
Die Trump Administration
wollte verhandeln.
Die Iraner werden in einer
Position der Schwäche alles tun,
um wieder an den Verhandlungstisch
zu kommen.
Bis zur Zerstörung
des Atomprogramms,
wollen die Israelis das nicht.
Ich habe den Verhandler
von Trump schon gefragt:
Sie möchten weiter vorhanden.
Der iranische Außenminister ist
heute noch einmal rausgegangen,
sie sind bereit zu verhandeln.
Sie sagen, ihr Atomprogramm
sei friedlich.
Es wirkte, als seien die Verhandler
gar nicht so weit
voneinander entfernt.
Die Israelis haben einen
entscheidenden Verhandler getötet.
Ob sich dadurch viel geändert hat,
weiß ich nicht.
Es gibt auch
andere, die einspringen können.
Er war für die Führungsriege
wichtig.
Aber andere Leute können
die Rolle übernehmen.
Ich glaube, dass die Verhandlung
wieder stattfinden können.
Können die Verhandlungen
weitergehen?
Ich kann mir nicht vorstellen, dass
der Iran das gesichtswahrend kann.
Sie sind immer noch bereit
einen Deal mit Rom zu machen.
Sie sind bereit, einen Deal
zu machen, dass der Iran keine
Atomraketen hat.
Die Iraner sind sehr stur.
Sie lassen sich zu nichts zwingen.
Man erreicht mit Druck nicht viel.
Je mehr Druck man ausgeübt, desto
mehr beißt man sich die Zähne aus.
Was ist die Rolle von Trum?
Ich glaube, die ist wichtig.
Er hat das Ziel, einen besseren
Deal als Obama zu machen.
Er hält sich für einen Deal-Maker.
Er glaubt, dass es
beim Iran schaffen kann.
Trump möchte keinen Krieg.
Hat er von den Angriffen gewusst?
Hat es gebilligt?
Er hat es gewusst.
Natürlich haben Sie davon gewusst
und haben es stillschweigend
geduldet.
Wir leben in einer
ganz neuen Epoche.
Wir haben über 40 Jahre
amerikanische Hegemonie im Nahen
Osten.
Jetzt merken wir, dass ein Präsident
nicht mehr richtig mitmachen will.
Es gibt ein Interessen unterschied.
Die Israelis wollen
das Atomprogramm vernichten.
Trump möchte nicht
wirklich mitmachen.
Wenn wir uns vorgestellt haben,
wie es passieren kann.
Haben wir gedacht, es geht
nur mit den Amerikanern.
Wir sind in einem Zeitalter,
in dem die USA sich herausziehen.
Sie unterstützen Israel
nur noch halbherzig.
Trump möchte keinen Krieg.
Irgendwann wird den Israelis gesagt,
ihr habt eure Möglichkeiten gehabt.
Wie abhängig ist Israel?
Die Waffen sind alles
amerikanische Flugzeuge.
Die Unterstützung der USA
wird immer weitergehen.
Militärisch und politisch.
Aber dass sie sagen, wir machen
bei dieser Aktion nicht mit.
Dass sie keinen schwere Bomber
zur Verfügung stellen.
Trump will keinen Krieg.
Ich war 2019 im Iran.
Damals war es so, dass die Iraner
eine amerikanische Drohne
abgeschossen.
Alle sagten, jetzt gibt es Krieg.
Trump sagte später,
dass seine Berater
ihn überreden wollten,
den Iran zu bombardieren.
Er sagte: das macht er nicht.
Trump sagte gerade,
dass er offen sei,
dass Putin in diesem
Konflikt vermitteln soll.
Macht Sinn.
Sie haben gestern telefoniert.
Beide sagen, sie haben ein gutes
Verhältnis zueinander.
Iran und Russland waren
sehr eng beieinander.
Beide sind für einander
immer wichtiger geworden.
Die Sanktionen der USA
wurden immer stärker.
Es gibt iranische Daten in allen
russischen Supermärkten.
Ich kaufe die dort immer.
Das ist eine wichtige
Zusammenarbeit,
militärisch und wirtschaftlich.
Genauso wie die Chinesen
und die Russen.
Es sind andere geopolitische ...
Arten miteinander umzugehen.
Die Russen können natürlich
auch versuchen,
auf die Iraner einzureden.
Gerade beim Draht zu Iran
kann Putin mit verhandeln.
Ein wichtiger verbündeter
der Russen ist Iran.
Wie kann man sich das vorstellen?
Das ist eine Ohrfeige für Netanjahu.
Das letzte was die israelische
Regierung will,
letzte Woche wurden Raketen aus
Israel an die Ukraine geliefert.
Ein Indiz dafür
wie schlecht es um die
Beziehung zwischen Israel
und Russland steht.
Wenn Putin an den Tisch kommt,
steckt dass die Position des Iran.
Auf die Amerikaner ist
kein Verlass mehr.
Die Israelis nehmen das zum Anlass,
das Tempo ihrer Operation
zu beschleunigen.
Sie wissen,
wenn Russland und die USA
Ihnen sagen,
dass der Konflikt aufhören soll.
Dann wird er aufhören.
Sie sagten eben,
nach israelischer Interpretation
können die Iraner
mit ihrem Atomprogramm Waffen
produzieren.
Das sehen aber nicht alle so.
Es ist schwer,
das neutral zu bewerten.
Es ist ein Szenario,
bei dem sich die Reihen
hinter dir schließen.
Die Bevölkerung ist
an dieser Stelle hinter dir.
Man folgt jetzt diesem narrativ.
Es kann aber auch
sein, dass es nicht stimmt.
Israel hat viele Beweggründe,
den Iran in die Knie zu zwingen.
Ich bin erstaunt darüber,
dass ihr an dieser Stelle
somit geht.
Es ist nicht nur Israel.
Es sind auch westliche
Nachrichtendienste.
Die Israelis wissen so gut
Bescheid über alles,
was sich im Iran abspielt.
Vor allen in den strategisch
wichtigen Organisationen.
Ob das jetzt 400 Kilogramm sind
oder ein paar mehr oder weniger:
das sagen Sie jetzt so lapidar.
Aber wie nah sind Sie
dran an der Atombombe?
Das ist der Grund
für Israels Angriffe.
Die generelle Information ist,
dass Iran im Moment auf 60
Prozent anreichert.
Davon ist es nur noch einen
Schritt zu 90-prozentiger
Anreicherung.
Und zu waffenfähige Moral.
Uran.
Die Israelis wissen das sehr genau.
Die wissen sogar
wo die Gadisten schlafen.
Die Spezialisten
in den Diensten in Israel
waren informiert.
Diese Anreicherung auf 90 Prozent
kann man in ein bis zwei
Wochen erreichen.
Das wäre waffenfähiges Plutonium.
Das muss man noch in einen
Sprengkopf bringen.
Das ist nicht einfach, es
dauert bis zu einem Jahr.
Es sei denn, man hat
russische Hilfe.
Zuletzt wurde
ein Szenario diskutiert:
dass man dieses Uran nimmt
in primitiver Form,
damit eine Testzündung vornimmt.
Damit wäre Iran eine Nuklearmacht.
Allerdings ohne die Fähigkeit,
diese Atombombe ins Ziel zu bringen.
Wollen Sie die Atombombe
nur für Abschreckung nutzen?
Ich bin mir nicht sicher, dass sie
eine Atombombe haben wollen.
Die Iraner sagen, ihr Atomprogramm
ist für zivile Zwecke.
Sie sind nah an waffenfähigen Uran.
Aber was sie gemacht haben ist:
nach dem Trump aus dem Abkommen
ausgestiegen ist,
gab es Sanktionen.
Deswegen haben sie angefangen
mit der Anreicherung.
Sie nutzen es als Druckmittel
gegen die Europäer und Amerikaner.
Sie sagen, wenn es keinen Deal gibt,
reichen wir weiter an.
Wenn der Iran eine Atombombe wollte,
hätten sie schon eine.
Atomtechnik ist nicht neu.
Wenn sie das machen wollten,
hätten sie es schon geschafft.
Ich glaube es ist eine Druckkulisse.
Gleichzeitig muss man sagen,
dass das Raketenprogramm
von denen potent ist.
Wenn Sie einen Sprengkopf
machen wollen würden,
könnten sie den ans Ziel bringen.
Die Raketen können so weit fliegen.
Die Israelis haben gesagt,
dass sie kurz
vor dem Atomsprengköpfe sind.
Das haben wir schon oft gehört.
Die gleichen Alarmglocken habe
ich bei den Amerikanern
nicht gehört.
Die Israelis haben sicher
gute Informationen.
Aber es ist unklar wie weit
sie wirklich entfernt sind.
Das werden wir jetzt nicht
vollends klären können.
Wir haben noch eine Minute.
Ich würde gerne
noch nach vorne blicken.
Werden die Iraner am Ende
durch die Angriffswelle
an den Verhandlungstisch
zurückgeholt?
Ein kurzes Statement bitte.
Ich gehe davon aus, dass wir
noch einige Tage oder Wochen
mit israelischen Angriffen
rechnen müssen.
Die große Unbekannte
sitzt in Washington.
Trump hat es in der Hand.
Und er will keinen Krieg,
deshalb ist die wahrscheinlich kalt
hoch, dass die Israelis abbrechen.
Ich hoffe, dass das iranische Volk
Nicht weiter als Geisel
genommen wird.
Ich hoffe, dass sie in den nächsten
Wochen nicht weiterverkauft werden.
In diesem Fall von Israel.
Der Präsident scheut
nicht davor zurück,
an vielen Fronten zu kämpfen.
Abgesehen davon gibt es so etwas
altmodisches wie Völkerrecht.
Das spielt offenbar
für Israel keine Rolle mehr.
Ich glaube, dass es
zu Verhandlungen kommen wird.
Sie müssen zueinander
kommen, in einer Sache.
Die Iraner wollen
die Anreicherungen nicht aufgeben.
Die beiden Seiten sind nicht
weit voneinander entfernt.
Dahin kann man zurückkehren.
Man wird es am Verhandlungstisch
lösen wollen.
Aber die Angriffe werden
noch weitergehen.
Ein etwas zuversichtlicher
Blick nach vorne.
Worum geht es
gleich in den tagesthemen?
Wir schauen natürlich auch auf den
Krieg zwischen Israel und dem Iran.
Aber auch nach Deutschland,
wo es heute
den ersten Veteranentag gab.
Einen Tag, der Soldaten
der Bundeswehr besser würdigen soll.
Alles gleich in den tagesthemen.
Danke.
Ich danke der Runde
für die Diskussion.
Copyright Untertitel: NDR 2025